title: "[Solution][BZOJ1260][CQOI2007]涂色"
date: 2015-01-17 17:05:51
tags: [BZOJ,CQOI,DP]
categories: 题解
---
涂色的DP问题
<!--more-->
## 题目描述
[传送门](http://www.lydsy.com/JudgeOnline/problem.php?id=1260)

## 分析
第一反应暴搜？？第二反应`DP`

刚开始的时候我想了一种错误的转移。$f\[c\]\[i\]\[j\]$表示$\[i,j\]$这个区间，最底下涂成$c$这个颜色，最少的操作数。因为我觉得如果最底下涂成了$c$这种颜色，那么如果目标颜色是$c$的位置，一定不能再被其它颜色覆盖（因为如果只是一层颜色覆盖，然后再用$c$染色，和用多段这种颜色覆盖是一样的）。然而我没有考虑到如果在$c$这层底色之上，又有好几层颜色覆盖，这样的话显然是最后再去染$c$比较优。

正确的转移：$f\[i\]\[j\]$表示区间$\[i,j\]$染色的最小操作数。这里利用的性质是染色的区间越长，显然应该越放在下层。也就是说，端点上的染色是放在最下层进行的。利用这个性质，可以得到转移：
`if (s\[i\] == s\[j\])`
$$
f\[i\]\[j\] = min\begin{cases}
min(f\[i+1\]\[j\],f\[i\]\[j-1\]) ~~-①\\\
f\[i+1\]\[j-1\]+1~~-②
\end{cases} 
$$
`if (s\[i\] != s\[j\])`
$$ f\[i\]\[j\]=min(f\[i\]\[k\]+f\[k+1\]\[j\])~,~i\leq k \lt j ~~-③$$
解释：对于左右端点相等的情况，有两种解决方式，一个是直接利用抠掉左端点或者右端点的小区间，将其端点刷的颜色延伸至抠掉的部分（①），一个是把端点颜色刷成底色，然后处理中间的（②）。对于左右端点不相等的，显然它们不是同一刷子，所以总能找到一个分界点，我们只需要枚举分界点即可（③）。

启发：我刚开始想到的那个错误的`DP`基于的是我很久一来一直信奉的染色问题中的一条结论，看来有不适用的地方。而正确的`DP`方式我觉得凭我的脑洞也不是很好想（看来还是太弱了）。关键有两点：①找出结论，比如说这个题目里面的边界上的颜色要刷在最底下。②区间`DP`大多是类似这个模式，决策分三种，继承临近的上一决策（①），去掉两端点收缩（②），枚举分界点（③）。希望做了这道题自己也能有所收获吧。

##代码
```
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <cmath>
#include <cstdlib>
#include <iostream>
using namespace std;
 
const int inf = 1e9;
const int MAXN = 60;
char s[MAXN]; int f[MAXN][MAXN], n;
int main() {
    scanf("%s", s + 1); n = strlen(s + 1);
    for (int len = 1; len <= n; len++)
        for (int i = 1; i <= n - len + 1; i++) {
            int j = i + len - 1;
            if (i == j) { f[i][j] = 1; continue; }
            if (s[i] == s[j]) {
                f[i][j] = min(f[i + 1][j], f[i][j - 1]);
                f[i][j] = min(f[i][j], f[i + 1][j - 1] + 1);
            } else { f[i][j] = inf;
                for (int k = i; k < j; k++)
                    f[i][j] = min(f[i][j], f[i][k] + f[k + 1][j]);
            }
        }
    printf("%d\n", f[1][n]);
}
```